---
date: 2024-03-28
category:
    - 数据库
tag:
    - 数据库
    - MySQL
editLink: false
pageview: false
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: true
# 此页面会出现在星标文章中
star: true
# 在目录中的排序
order: 21
---
# 附录



在正式开始讲连接表的种类时，我们首先需要知道 SQL `存在不同版本的标准规范`，因为不同

规范下的表 连接操作是有区别的。

SQL 有两个主要的标准，分别是 **SQL92** 和 **SQL99** 。92 和 99 代表了标准提出的时间，SQL92 就是 92 年 提出的标准规范。当然除了 SQL92 和 SQL99 以外，还存在 SQL-86、SQL-89、SQL:2003、SQL:2008、 SQL:2011 和 SQL:2016 等其他的标准。

这么多标准，到底该学习哪个呢？**实际上最重要的 SQL 标准就是 SQL92 和 SQL99**。一般来说 SQL92 的 形式更简单，但是写的 SQL 语句会比较长，可读性较差。而 SQL99 相比于 SQL92 来说，语法更加复杂， 但可读性更强。我们从这两个标准发布的页数也能看出，SQL92 的标准有 500 页，而 SQL99 标准超过了 1000 页。实际上从 SQL99 之后，很少有人能掌握所有内容，因为确实太多了。就好比我们使用 Windows、Linux 和 Office 的时候，很少有人能掌握全部内容一样。我们只需要掌握一些核心的功能，满 足日常工作的需求即可。

SQL92 和 SQL99 是经典的 SQL 标准，也分别叫做 SQL-2 和 SQL-3 标准。也正是在这两个标准发布之 后，SQL 影响力越来越大，甚至超越了数据库领域。现如今 SQL 已经不仅仅是数据库领域的主流语言， 还是信息领域中信息处理的主流语言。在图形检索、图像检索以及语音检索中都能看到 SQL 语言的使 用。



## 阿里巴巴字段命名规范

- 【**强制**】表名、字段名必须使用小写字母或数字，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出 现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。
    - 正例：aliyun_admin，rdc_config，level3_name
    - 反例：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name
- 【**强制**】禁用保留字，如 desc、range、match、delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。
- 【**强制**】表必备三字段：id, gmt_create, gmt_modified。
    - 说明：其中 id 必为主键，类型为BIGINT UNSIGNED、单表时自增、步长为 1。gmt_create, gmt_modified 的类型均为 DATETIME 类型，前者现在时表示主动式创建，后者过去分词表示被 动式更新
- 【**推荐**】表的命名最好是遵循 “业务名称_表的作用”。
    - 正例：alipay_task 、 force_project、 trade_config
- 【**推荐**】库名与应用名称尽量一致
- 【**参考**】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速 度。



## 阿里巴巴外键规范

【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在`应用层`解决。

说明：（概念解释）学生表中的 student_id 是主键，那么成绩表中的 student_id 则为外键。如果更新学 生表中的 student_id，同时触发成绩表中的 student_id 更新，即为级联更新。外键与级联更新适用于 `单机低并发`，不适合 `分布式、 高并发集群`；`级联更新是强阻塞`，存在数据库 `更新风暴`的风险；外键影响 数据库的 插入速度。

